---
layout: post
title: Объявление о спецкурсе по топологии на кафедре МОУ
date: '2019-09-09 12:00:00 +0300'
categories: топология
---

Спецкурс будет проходить **по понедельникам (?) в 17:05 (?) в аудитории (?)**, первое занятие состоится **16 (23?) сентября.**

[Анонс спецкурса.](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/announcement.docx)

#О предмете

Мы будем изучать топологию: немного общую, но в основном алгебраическую.

Структура топологии на множестве --- необходимая структура для введения понятия непрерывного отображения.

Общая топология посвящена изучениям свойств топологических пространств относительно неалгебраическими методами, например: компактность, аксиомы отделимости, аксиомы счётности, и т.д. Мы познакомимся с языком общей топологии, но не слишком глубоко, потому что изучение общей топологии напоминает мне больше прогулку по зоопарку. Общая топология примечательна своей формальностью и строгостью при разговоре об очень геометрически наглядных вещах, как, например, о непрерывных деформациях. Это аксиоматическая дисциплина, которая на первых порах развивает умение работать с формальными правилами, при этом рассуждения вынужденно опираются на геометрическую интуицию. В целом же в топологии, как и в любой другой математической науке стоит вопрос о классификации пространств с точностью до, в нашем случае, гомеоморфизмов или гомотопии, а также изучении свойств, инвариантных относительно этих преобразований.

Алгебраическая топология --- это естественное развитие этой науки, основной метод которой заключается в сопоставлении топологическим пространствам некоторой алгебраической структуры --- группы или кольца --- которые также являются инвариантами и позволяют многое сказать об устройстве пространства. Фундаментальная группа, группы гомологий, кольцо когомологий --- пример таких инвариантов.

#О слушателях

**Приглашаются студенты всех курсов, желающие углубить свою математическую культуру, а также студенты 3 курса, столкнувшиеся с функциональным анализом на ФУПМе, ФИВТе и ФОПФе.** Никаких специальных знаний перед началом занятий не требуется, хотя к первой лекции желательно знать определение непрерывной функции. Ожидается, что спецкурс будет доступен студентам ФОПФа в качестве менторства.

#О сдаче

По спецкурсу можно получить самый настоящий зачёт в зачётку. Чтобы сдать зачёт (то есть получить за него весьма положительную оценку), **необходимо сдать не меньше половины задач из листков, при этом по крайней мере одну задачу из каждого листка.** Учитывая, что большинство задач уже давно классические (если вы понимаете, о чём я), а какие-то ещё и разобраны в конспекте, сделать это мне не кажется сложным. Варианты сдачи: договориться о встрече в институте, договориться о встрече в 12 общежитии, записать голосовое сообщение и отправить в телеграм вместе с фотографией идеально оформленного решения. Во всех соцсетях никнейм @igortsts.

#Ссылки

Программа спецкурса доступна по [ссылке](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/program/program.pdf). 

Приблизительный конспект лекций (и не только) постоянно пополняется и будет лежать [здесь](https://github.com/igortsts/conspectus/blob/master/main.pdf). Я буду говорить на занятиях приблизительно то же, что пишу по этой теме в конспект; если не буду успевать рассказать всё, что планировал за одну пару, буду предлагать прочитать этот материал в конспекте или в прочей литературе.

Первый листок с домашней работой уже лежит в моём [репозитории](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/sheets/sheet1.pdf).  

Список рекомендуемой литературы (изложение будет опираться в основном на первые три) (перейдя по ссылке, нажмите на кнопку Download):
* [*А. Хатчер, "Алгебраическая топология"*](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/lit/hatcher.djvu) -- ставший классикой труд; почти всё, что укладывается в тему, вынесенную в названии, есть в этой книге. Можно читать после усвоения основных понятий общей топологии;
* [*M. Aguilar, S. Gitler, C. Prieto, "Algebraic Topology from a Homotopical Viewpoint"*](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/lit/aguilar.djvu) -- мне нравится эта книга, потому что изложение ведётся на категорном языке, и это очень удобно;
* [*Т. Панов, "Топология-1", 2018*](http://higeom.math.msu.su/people/taras/teaching/panov-topology1.pdf) -- при составлении лекций и задач я буду ориентироваться на этот курс, потому что когда-то сдал его сам;
* [А. Фоменко, Д. Фукс, "Курс гомотопической топологии", 1989]();
* [J. Munkres, "Topology", 2014](https://github.com/igortsts/igortsts.github.io/blob/master/docs/lit/munkres.pdf).